Appunti di Reti di telecomunicazioni

### 2022-04-01 Chimica/chimica.tex
ulteriori modifiche

>>>>

\section{Momento dipolare}
Si definisce \textbf{Momento dipolare} il prodotto della frazione di carica
$\delta$ per la distanza tra le cariche. Il momento dipolare è una grandezza è
una grandezza vettoriale caratterizzata da direzione e verso.
	\vec{\mu} = \delta * d
\chemfig{H-\charge{90=\:,0=\:, 270=\:}{O}}
\paragraph{\underline{Momento dipolare e polarità} in molecole poliatomiche} Il
momento dipolare è dato dalla somma dei momenti dipolari dei singoli legami,
considerando inoltre l'effetto delle coppie solitarie. Una molecola sarà polare
se: i legami sono polari e la molecola \textbf{NON} è ``Simmetrica''.
	\task Momento dipolare nullo
		\vec{\mu}=0
	\task Momento dipolare
		\vec{\mu}\neq0
\subsection{Momento dipolare e polarità in $CO_2$ e $H_2O$}

### 2022-04-01 reti di telecomunicazione/reti.tex
ulteriori modifiche

\subsubsection{Perché le coppie dei cavi sono intrecciati?}
La risposta è un semplice motivo fisico, infatti, i cavi producono di loro dei
disturbi ``diafonia'' e intrecciarli il fenomeno si riduce, oltre tutto
esistono anche due categorie di cavi, UTP e STP, il primo non presenta
ulteriori schermature e risulta anche più economico, ideale per il 90\% dei
cablaggi ma in alcuni casi serve di più, ecco perché sono nati i cavi STP
perfetti anche per quei contesti, industriali ``per officine e industrie con
macchinari che creano rumore che potrebbero disturbare la trasmissione e tanto
altro''.
\subsection{Repeater (hub)}

@@

>>>>

\subsubsection{Fast e Gigabit Ethernet}
	\task Fast Ethernet
		\item 100BaseT
		\item stesso accesso al mezzo dello standard originale ma velocità
			dieci volte superiore
		\item distanze dieci volte inferiori (stessa lunghezza del pacchetto)
		\item compatibilità a livello di scheda con 10BaseT
	\task Gigabit Ethernet
		\item formato e dimensione del pacchetto uguali a Ethernet 10 al 100Mb/s
		\item offre i vantaggi tipici di Ethernet
		\item facile evoluzione (\textit{e costi contenuti}) a partire da LAN
			già esistenti.

\subsubsection{Perché le coppie dei cavi sono intrecciati?}
La risposta è un semplice motivo fisico, infatti, i cavi producono di loro dei
disturbi ``diafonia'' e intrecciarli il fenomeno si riduce, oltre tutto
esistono anche due categorie di cavi, UTP e STP, il primo non presenta
ulteriori schermature e risulta anche più economico, ideale per il 90\% dei
cablaggi ma in alcuni casi serve di più, ecco perché sono nati i cavi STP
perfetti anche per quei contesti, industriali ``per officine e industrie con
macchinari che creano rumore che potrebbero disturbare la trasmissione e tanto
altro''.
\subsection{Repeater (hub)}
\begin{tasks}(2)
	\task Ripete e rigenera di una sequenza di bit ricevuti da una porta su tutte
	le altre porte (\textit{retiming})
	\task {\it Repeater} quando è costituito da 2 porte
	\task {\it Multiport repeater} quando è costituito da più di 2 porte 
	\task \textit{Hub} per cablaggi a coppie simmetriche con connettore RJ45
	\task Rilevazione di una collisione
	\begin{itemize}
		\item ripetizione sulle altre porte viene interrotta;
		\item viene trasmesso una sequenza di \textit{jamming}.
	\end{itemize}
	\task L'\textit{hub} deve poter anche rilevare una collisione che avviene
	al suo interno invece che su un segmento
	\task In caso di collisioni consecutivi deve partizionare le porte
	interessate.
\end{tasks}

@@

\subsection{Livello DL: Indirizzamento}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{|c||c||c||c||c||c|}
		\hline
		B1&B2&B3&B4&B5&B6\\\hline
		\multicolumn{3}{c}{assegnato dall'IEEE}&\multicolumn{3}{c}{assegnato
		dal costruttore}
	\end{tabular}
	\caption{Come è composto l'indirizzo}
\end{table}
\begin{tasks}(2)
	\task Al Livello PH le UI vengono inviate a a tutte le stazioni
	\task Al Livello DL le UI vengono ricevute sulla base dell'indicazione
	\task Indirizzi Ethernet o MAC
	\task Rappresentazione esadecimale
	\begin{itemize}
		\item individuale (ad esempio 01-00-5e-12-34-56)
		\item broadcast (ff-ff-ff-ff-ff-ff)
	\end{itemize}
\end{tasks}
\subsection{Livello DL: Pacchetti}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
		\multicolumn{1}{c}{7+1B}&\multicolumn{1}{c}{6B}&\multicolumn{1}{c}{6B}&\multicolumn{1}{c}{2B}&\multicolumn{1}{c}{0-1500B}&\multicolumn{1}{c}{0-46B}&\multicolumn{1}{c}{4B}\\
		\hline
	preamobolo + SFD&DSAP&SSAP&L/T&SDU&PAD&FCS\\\hline

	\end{tabular}
	\caption{Come è composto il pacchetto}
\end{table}
\begin{itemize}
	\item Preambolo: alternanza di 1 e 0 per la sincronizzazione
	\item Start Frame Delimiter (SFD): valore 10101011 che indica l'inizio
		trama
	\item Indirizzo di destinazione (DSAP)
	\item Indirizzo di sorgente (SSAP)
	\item Lunghezza del campo dati (IEEE 802.3) o Protocol Type (Ethernet)
	\item SDU: PDU di strato LLC
	\item PAD: per garantire che la trama abbia una lunghezza minima di 64 byte
	\item Frame Check Sequence (FCS): CRC
\end{itemize}
\subsection{Procedura di emissione/ricezione}
\begin{tasks}(2)
	\task Emissione
	\begin{enumerate}
		\item Accettare i dati dello strato superiore (\textit{ad esempio LLC})
			e l'indirizzo di destinazione
		\item Formare la PDU
			\begin{itemize}
				\item indirizzamento
				\item controllo della lunghezza minima (\textit{riempimento se
					inferiore})
				\item calcolo del CRC
			\end{itemize}
		\item Presentare un flusso di dati seriale allo strato fisico di dati
			seriale allo strato fisico per la codifica e per la successiva
			emissione
	\end{enumerate}
	\task Ricezione
	\begin{enumerate}
		\item Ricevere un flusso seriale di dati dallo strato fisico
		\item Elaborare la PDU
		\item controllo di integrità della PDU tramite il CRC
		\item controllo dell'indirizzo di destinazione della PDU
		\item Presentare allo strato superiore le PDU indirizzate al terminale
			locale.
	\end{enumerate}
\end{tasks}
